
..
  Стабло вероватноће
  reading

==================
Стабло вероватноће
==================

*Стабло вероватноће*, због своје прегледности и систематичности, врло често се примењује за рачунање вероватноће низа догађаја. Из тог разлога, можемо га искористити и у овом кратком примеру. 

Узмимо пример крвних група. Случајно одабрана осба може имати једну од ледећих комбинација крвних група и Rh фактора  

- 0+ 
- А+ 
- Б+ 
- АБ+ 
- 0- 
- А- 
- Б- 
- АБ-


.. figure:: ../../_images/stablo.jpg
    :width: 450px   
    :align: center


Подаци о распрострањености крвних група у Хрватској из састава АБО и подаци уз састава RhD приказају се преко стабла вероватноће. 

Прво гранање показује да је у Хрватској 85% становништва :math:`R_{h}` позитивно, а 15% Rh негативно, односно вероватноћа да је особа :math:`R_{h}` позитивна износи 0,85 а да је :math:`R_{h}` негативна 0,15. 

Друго гранање наставља се на сваку од претходних грана, а показује вероватноћу да нека особа има крвну групу 0, А, Б или АБ. 

Уколико се користе подаци са једне гране са првог и једне гране са другог гранања која је са њом повезана може се израчунати вероватноћа свих комбинација крвне групе и :math:`R_{h}` фактора. 

На пример, будући да 34% особа има крвну групу 0, рачунамо да ће 34% од 85% :math:`R_{h}` позитивних особа имати крвну групу 0, па је 
:math`:p(0+) = 0,34 \cdot 0,85 = 0,289`.

Слично се рачуна и за остале комбинације: 

- p (А+) = 0,85 ∙ 0,42 = 0,357

- p (Б+) = 0,85 ∙ 0,17 = 0,1445

- p (АБ+) = 0,85 ∙ 0,07 = 0,0595

- p (0-) = 0,15 ∙ 0,34 = 0,051

- p (А-) = 0,15 ∙ 0,42 = 0,063

- p (Б-) = 0,15 ∙ 0,17 = 0,0255

- p (АБ-) = 0,15 ∙ 0,07 = 0,0105


.. figure:: ../../_images/kg.jpg
    :width: 450px   
    :align: center


Уочимо да је збир вероватноћа у сваком гранању једнак 1, 
као и збир вериватноћа коначних исхода јер су то сви 
могући исходи за постављен експеримент.

Задатак за самосталан рад 
-------------------------

Нацртај стабло вероватноће за експеримент бацања три новчића.

Независни догађаји
------------------

**Пример 1**

Бацамо новчић и коцку. Новчић је могао пасти на писмо или главу, а на коцки један од шест бројева. 

- Зависи ли исход бацања коцке од исхода бацања новчића?

Јасно је да та два догађаја нису повезана, односно да исход једног од њих не утиче на исход другог. 

- У вероватноћи се овакви догађаји означавају као *независни догађаји*. 
- Како независност утиче на вероватноћу? 
- Погледати пример 1.

**Пример 2**

Бацамо новчић и коцку. Нека су догађаји:

1. А = {новчић је пао на писмо}
2. Б = {на коцки је пао број 4}

- Одредимо вероватноћу p (А) и p (Б).
- Колика је вероватноћа да је пало писмо и број 4?

Израчунати умножак p (А) ∙ p (Б) и упоредити резултате.

**Решење**

- Бацање новчића има 2 једнако вероватна исхода па је :math:`P (А) = \frac{1}{2}`
- Бацање коцке има 6 једнако вероватних исхода па је :math:`P (Б) = $\frac{1}{6}`
- Бацање новчића и коцке има 2∙6 једнако вероватних исхода па је :math:`P (А ∩ Б) = \frac{1}{12}` 

Дакле, 

- P (А ∩ Б) = P (А) ∙ P (Б)
- Видели смо у претходном примеру да за независне догађаје вреди P (А ∩ Б)= P (А) ∙ P (Б). То се често користи и као дефинција вероватно независних догађаја.

Дефинција
---------

- За два догађаја А и Б кажемо да су независни ако важи: 
- p (А ∩ Б) = p (А) ∙ p (Б)

Ако је интуитивно јасно или из текста задатка да су догађаји независни, дефиниција незвисности се употребљава за рачунање *вероватних пресека*. 

Пример 3
--------

У кутији се налази 8 црвених и 5 плавих куглица. Извучемо једну куглицу, вратимо је у кутију, па извучемо још једну. 
- Колика је вероватноћа да је прва извучена куглица црвена, а друга плава?
- Колика је вероватноћа да су извучене црвена и плава куглица? 

.. figure:: ../../_images/kl.jpg
    :width: 450px   
    :align: center


**Решење**

- У кутији је 13 куглица. Означима са А и Б догађаје:
- A = {прва куглица је црвена}
- Б = {друга куглица је плава}

Након што извучемо једну куглицу, вратимо је у кутију. За друго извлачење имамо 13 куглица у кутији па је јасно да исход првог извлачења не утиче на исход другог извалачења, односно да су догађаји А и Б независни. 

- :math:`p (А ∩ Б) = p (А) \cdot p (Б) = \frac{8}{13} \cdot $\frac{5}{13}$ = \frac{40}{169}`
- Догађај Ц = {извучене су црвена и плава куглица} можемо записати као унију догађаја {прва куглица је црвена, друга куглица је плава} и {прва куглица је плава, друга куглица је црвена}.
- Догађај {прва куглица је плава} = {друга куглица није плава} = Г 
- Аналогно, {друга куглица је црвена} = {друга куглица није плава} = Д 
- Сада је 
- :math:`p (Ц) = p ((А ∩ Б) ∪ (Г ∩ Д)) = p (А ∩ Б) + p (Г ∩ Д) = (\frac{8}{13} \cdot \frac{5}{13}) + ($\frac{5}{13}$ \cdot \frac{8}{13}) = \frac{80}{169}`

**Задатак за самосталан рад 1**

.. figure:: ../../_images/ts.jpg
    :width: 450px   
    :align: center

- Два пута завртимо коло среће са слике. Колика је вероватноћа да смо:

а) први пут добили број мањи од 4, а други пут паран број

б) оба пута добили паран број

ц) први пут добили црвено, а други пут непаран број?

**Пример 4**

- Три стрелца независно један од другог гађају мету. Вероватноћа њихових погодака су редом 
:math:`\frac{3}{5}`, :math:`\frac{2}{3}`, :math:`\frac{5}{6}`. Колика је вероватноћа догађаја: 

a. сва 3 стрелца су погодила мету

б. тачно је један стрелац погодио мету

ц. барем је један стрелац погодио мету

.. figure:: ../../_images/ss.jpg
    :width: 450px   
    :align: center


Решење


- А = {први стрелац је погодио мету}
- Б = {други стрелац је погодио мету}
- Ц = {трећи стрелац је погодио мету}
- Овде је задато да су догађаји А, Б и Ц независни. Сада је 
- p (А ∩ Б ∩ Ц) = p (А) ∙ p (Б) ∙ p (Ц) = $\frac{3}{5}$ ∙ $\frac{2}{3}$ ∙ $\frac{5}{6}$ = $\frac{1}{3}$ 
- Догађај {тачно један стрелац је погодио мету} = {први је погодио и други није погодио и трећи није погодио или први није погодио и други није погодио и трећи је погодио}
- Сва три случаја се међусобно искључују, а погодак или промашај једног од стрелаца не утиче на остала два стрелца. Сада је: p ((А ∩ Б" ∩ Ц")) ∪ ((Ā ∩ Б ∩ Ц")) ∪ ((Ā ∩ Б" ∩ Ц)) = p ((А ∩ Б" ∩ Ц")) + ((Ā ∩ Б ∩ Ц")) + ((Ā ∩ Б" ∩ Ц)) = p (А) ∙ p (Б") ∙ p (Ц") + p (Ā) ∙ p (Б) ∙ p (Ц") + p (Ā) ∙ p (Б") ∙ p (Ц) = $\frac{3}{5}$ ∙ $\frac{1}{3}$ ∙ $\frac{1}{6}$ + $\frac{2}{5}$ ∙ $\frac{2}{3}$ ∙ $\frac{1}{6}$ + $\frac{2}{5}$ ∙ $\frac{1}{3}$ ∙ $\frac{5}{6}$ = $\frac{17}{90}$
- Догађај (барем је један стрелац погодио мету) је унија догађаја А, Б и Ц, односно мету је погодио тачно један стрелац или тачно два стрелца или тачно три стрелца. Међутим, тај догађај је супротан догађају {ниједан стрелац није погодио}, што је једноставније израчунати. 
- p {барем је један стрелац погодио} = 1 - p {ниједан стрелац није погодио}
p (А ∩ B ∩ Ц) = 1 - p (Ā ∩ Б" ∩ Ц") = 1 - $\frac{2}{5}$ ∙ $\frac{1}{3}$ ∙ $\frac{1}{6}$ = $\frac{44}{45}$

Задатак за самосталан рад 2
---------------------------

Вероватноћа да Луција закасни у школу је 0,3 , вероватноћа да Ива закасни је 0,1 док је вероватноћа да Дорија закасни 0,35. Њихови доласци у школу су међусобно независни. Колика је вероватноћа да неки дан тачно две закасне у школу?

**Напомена**

Дефиниција нам омогућава и једноставну проверу независности неких догађаја у којима се вероватноћа пресека може израчунати на неки други начин.

Пример 5
--------

У некој породици са троје деце свако је с једнаком вероватноћом девојчица или дечак, независно од остале деце. Нека су догађаји:

- А = {сва деца су истог пола}
- Б = {највише је једно дете девојчица}
- Ц = {барем је једно дете девојчица}
- Покажимо да су А и Б, те и Б и Ц међусобно независни. Јесу ли А и Ц међусобно независни?

.. figure:: ../../_images/fm.jpg
    :width: 450px   
    :align: center


**Решење**


Решење се добије цртањем стабла вероватноће након што девојчицу ознаћимо са Ж, а дечака са М. 

- A = {ЖЖЖ, МММ}
- Б = {ЖММ, МЖМ, ММЖ, МММ}
- Ц = {ЖЖЖ, ЖЖМ, ЖМЖ, ЖММ, МЖЖ, МЖМ, ММЖ}

Будући да је А ∩ B = {МММ}, следи

.. figure:: ../../_images/stablo6.jpg
    :width: 450px   
    :align: center




- p (А) ∙ p (Б) = $\frac{2}{8}$ ∙ $\frac{4}{8}$ = $\frac{1}{8}$ = p (А ∩ Б) чиме смо доказали да су догађаји А и Б независни. 
- Из Б ∩ Ц = {ЖММ, МЖМ, ММЖ} следи p (Б) ∙ p (Ц) = $\frac{4}{8}$ ∙ $\frac{6}{8}$ = $\frac{3}{8}$ = p (Б ∩ Ц) па су и догађаји Б и Ц независни. 
- Видимо да је А ∩ Ц = {ЖЖЖ} па је p (А) ∙ p (Ц) = $\frac{2}{8}$ ∙ $\frac{7}{8}$ = $\frac{7}{32}$ што није p (А ∩ Ц) = $\frac{1}{8}$
- Следи да А и Ц нису независни догађаји. 

Дефиниција
----------

- Три догађаја А, Б и Ц су независна ако је:
- p (А ∩ Б) = p (А) ∙ p (Б)
- p (А ∩ Ц) = p (А) ∙ p (Ц)
- p (Б ∩ Ц) = p (Б) ∙ p (Ц)
- p (А ∩ Б ∩ Ц) = p (А) ∙ p (Б) ∙ p (Ц) 


.. figure:: ../../_images/ie.png
    :width: 450px   
    :align: center


**Пример 6**

Бацамо две симетричне коцке и разматрамо 3 догађаја: 

- A = {на првој је коцки пао број 1 или 2 или 3}
- Б = {на другој коцки је пао број 4 или 5 или 6}
- Ц = {збир добијених бројева је 9}
- Јесу ли сва три догађаја међусобно независна?

**Решење**

Сваки од 36 елементарних догађаја једнако је могућ па знамо израчунати вероватноћу: 

- p (А) =  $\frac{18}{36}$= $\frac{1}{2}$, p (Б) = $\frac{18}{36}$ = $\frac{1}{2}$, p (Ц) = $\frac{4}{36}$ =  $\frac{1}{9}$ 
- Будући да је А ∩ Б ∩ Ц = {(3,6)}, следи
- p (А ∩ Б ∩ Ц) = $\frac{1}{36}$ = p (А) ∙ p (Б) ∙ p (Ц).
- Треба још израчунати и вероватноћу по паровима: 
- p (А ∩ Б) = $\frac{9}{36}$ = $\frac{1}{4}$ = p (А) ∙ p (Б)
- p (А ∩ Ц) = $\frac{1}{36}$ = p (А) ∙ p (Ц)
- p (Б ∩ Ц) = $\frac{1}{12}$ = p (Б) ∙ p (Ц)
- Закључак је да сва три догађаја *нису* међусобно независна.

Задатак 3 за самосталан рад
---------------------------

1. Бацамо две симетричне коцке и посматрамо следећа три догађаја: 

- A = {на првој коцки је пао број 4}
- Б = {на другој коцки је пао број 1}
- Ц = {збир добијених бројева је 5}

- Јесу ли сва три догађаја међусобно независна?

Задаци и питалице за проверу знања о независним догађајима
----------------------------------------------------------

.. quizq:: 


   .. mchoice:: question172
      :correct: b
      :answer_a: барем једну шестицу
      :answer_b: тачно једну шестицу
      :answer_c: највише једну шестицу
      :feedback_a: Нетачно
      :feedback_b: Тачно
      :feedback_c: Нетачно

      Три пута бацамо коцку. Колика је вероватноћа да смо добили:


.. quizq:: 


   .. mchoice:: question171
      :correct: c
      :answer_a: оба места на мору
      :answer_b: оба места на копну
      :answer_c: оба места на мору или оба на копну
      :feedback_a: Нетачно
      :feedback_b: Нетачно
      :feedback_c: Тачно

      Матеја и Немања бирају место за годишњи одмор. У ужем избору су им заливи Крк, Пашман и Дуги оток а на копну градови Сплит, Задар, Пула, Макрска и Цриквеница. Сва места су написали на папириће и извлаче два папирића. Колика је вероватноћа да ће извући (означи тачан одговор):


.. quizq:: 


   .. mchoice:: question1790
      :correct: b
      :answer_a: p (А ∩ Б) = p (А) ∙ p (Ц) 
      :answer_b: p (А ∩ Б ∩ Ц) = p (А) ∙ p (Б) ∙ p (Ц)
      :answer_c: p (А ∩ Ц) = p (А) ∙ p (Б) 
      :feedback_a: Нетачно
      :feedback_b: Тачно
      :feedback_c: Нетачно

      Када су догађаји А, Б и Ц независни? Када је: 


.. quizq:: 


   .. mchoice:: question179090
      :multiple_answers:
      :correct: a,c
      :answer_a: ако су догађаји А и Б независни, барем један од њих је немогућ догађај 
      :answer_b: ако су догађаји А и Б независни, тада реализација догађаја Б утиче на вероватноћу догађаја А 
      :answer_c: ако су догађаји А и Б независни, то не значи да су дисјунктни
      :answer_d: да би три догађаја А, Б и Ц била независна не мора да важи правило множења за све могуће подскупове
      :feedback_a: Тачно
      :feedback_b: Нетачно
      :feedback_c: Тачно
      :feedback_d: Нетачно

      Изабери тачне тврдње о независним догађајима: 

Занимљив видео клип о независним догађајима

.. ytpopup:: 7QlZjoLmg3I
    :width: 935
    :height: 600
    :align: center



